---
title: 微观经济学 2市场如何运行
date: 2023-09-19
tags:
  - book
  - economics
category:
  - book
  - economics
description: 供给与需求的市场力量 弹性及其应用 供给,需求与政府政策
---


## 市场如何运行

### 4 供给与需求的市场力量

供给与需求，市场和竞争

市场：由某种物品或服务的买者与卖者组成的一个群体。（买者作为一个群体决定了一种产品的需求，而卖者作为一个群体决定了一种产品的供给）

<!-- more -->


但从组织角度上，通常买者和卖者并没有什么组织。像一种二分图结构，而单侧的点之间并没有太多联系

竞争市场：许多买者和卖者并且每个人对市场价格的影响都微乎其微的市场

完全竞争：1.可供销售的物品时完全相同的，2买者卖者人数众多以至于没有一个能影响市场价格

垄断者：只有一个卖者

很多市场介于 完全竞争 和 垄断者 之间

---


需求曲线： 一种物品价格和需求之间的关系（习惯 横坐标是量， 纵坐标价格，一般负相关）

需求量：买者愿意并且能够购买的该种物品的数量

需求定理： 在其他条件不变时，一种物品的价格 变化 对 该物品的需求量变化 是反相关

需求表：表示一种物品的价格与需求量之间关系的表格

市场需求：所有人对于某种特定物品或服务的需求总和

外界因素影响（如新闻）需求曲线的移动：需求增加，需求减少

个体收入减少时

- 对应物品的需求量减少，这种物品：正常物品 normal good
- 对应物品的需求量增加，这种物品：低档物品 inferior good

替代品：一种物品价格的上升引起另一种物品需求量增加的两种物品

互补品（complements）：一种物品价格的上升引起另一种物品需求量减少的两种物品：一般是经常一起使用的

爱好：

预期：

买者数量：

所以这里主要是说 要理解 是曲线在移动，还是沿着曲线移动点

例如新闻和警告可以让香烟需求曲线移动，而直接改变价格可以让香烟需求量沿着曲线移动

香烟与大麻“似乎是”互补品而不是替代品

---

供给量：卖者愿意并且能够出售的一种物品的数量

供给定理：其他条件不变时，一种物品的价格上升该物品的供给量增加的观点, (假设的是正相关)

对称的有供给表和供给曲线

同样的，供给量变化可能是 供给曲线的变化 也可能是 沿着供给曲线变化

投入品价格：

技术：

预期：

卖者的数量：

---

市场均衡(equilibrium)：供给曲线和需求曲线相交的点

该点坐标（均衡价格(price)，均衡数量(quantity)）

过剩：供给 > 需求

短缺：需求 > 供给

供求定理： 认为任何一种物品的价格都会自发调整，使该物品的供给与需求达到平衡的观点

---

步骤：某曲线移动（或都移动），新交点 （一体的事情 书上要三步骤）

这里侧边举例 康涅dige州哄抬物价禁止法（严重自然灾害极不合理价格），`77%`经济学家不同意，而这里我认为虽然无组织的，但是卖方短时间形成了“垄断”行为了，虽然和上面垄断定义不同，但是它和正常的完全竞争市场完全偏离了，我当然支持哄抬物价法

价格：亚当斯密——有一只看不见的手引导着市场经济，那么价格制度就是这只看不见的手用来指挥经济

---

这里我觉得怪的地方是 对于群体可以用曲线，但是群体可能爱好一类不太适用，对于个体来说，真的会构成曲线吗？感觉可能还是偏向阶梯状 和 单点状的更多，拟合上可以看作曲线

互补品（complements）感觉上 没有对称关系？对于一个商品可能变化另一个变化，另一个变化并不一定会引起它变化，然后英文是“complements”，感觉翻译成 补充品更好啊，互字在中文里的意思感觉就不对了

然后这里的考虑，感觉对于有存储和货仓的情况有多有效呢？总之 理想程度算比较高的，但也是有不少可以类似

### 5 弹性及其应用

弹性 衡量需求量或供给量对其某种决定因素的变动的反应程度的指标

需求价格弹性： 衡量一种物品需求量对其价格变动反应程度的指标，用需求量变动百分比除以价格变动百分比来计算=$\frac{需求量变动百分比}{价格变动百分比}$？？？？？？？？ 如何取百分比的基数？？？？？？

富有弹性：需求量受到价格变动影响很大， >1

缺乏弹性：需求量受到价格变动影响很小， <1

四个因素：

相近替代品的可能性

必需品与奢侈品： 必需品我理解缺乏弹性？？？？？？？？？？？为什么奢侈品富有弹性？？？？？？？？？？？？还是这里的奢侈品是经济学意义上的奢侈品？

市场的定义： 如食物缺乏弹性，但冰淇淋富有弹性

时间范围：意思是变化不一定有立刻的影响，但时间拉长，很多还是会被价格影响，显得更有弹性，例如汽油？

---

为了基数选取 导致需求价格弹性结算结果不同，采取用中点作为变动基数？？？？？？？？？？？？？？？那怎么知道目标变化值

另一个直观的看图表的话就是看 需求曲线倾斜程度（但也不完全是）

例如 线性 曲线

![](https://picx.zhimg.com/v2-6f30ae79df64da5ba1ab9cec020d5463_r.jpg?source=1def8aca)

---

总收益： 一种物品的买者支付从而 卖者得到的量，用该物品的价格乘以销售量来计算，图表里矩形面积，用的是价格而不是利润

显然和需求曲线的弹性有关（也就是倾斜度）

---

需求收入弹性（income elasticity of demand）： 衡量一种物品需求量对消费者收入变动反应程度的指标，用需求量变动百分比除以收入变动百分比来计算

需求的交叉价格弹性： $\frac{物品1的需求量变动百分比}{物品2的价格变动百分比}$


怎么说呢，感觉啥也不是，硬上公式，假装自己很科学的样子，显得愚蠢，数学里会讲求适用范围，什么是自变量，什么是应变量，而这里 啥都没指明，对于一个商品来说，当有更高效的生产线以后，其单价来到了很低，而稍微的价格变动 从变化率上会高，而需求量上百分比不会高，，那么其实这从自变量上已经是 f(物品，当前价格，当前销量，价格变化程度)


---

供给弹性：

供给价格弹性：类似的

例子：

小麦技术提升，对于农民影响

供给曲线右移动，需求曲线不变但（不具有弹性），价格大幅下降，在农民数量不变的情况下总收入更低，鼓励更多人离开农民行业

1950年 17%劳动力（1000万人）从事农业，如今2%人（300万人）从事农业，但产量是原来的五倍

---

5.3.2 为什么opec不能保持 石油的高价格

这里 采取的方式 是 共同减少它们提供的石油产量（供给曲线左移）

1. 开采技术供给大幅度增加
2. 短期的 需求更 不具有弹性 能让价格上升
3. 长期的 需求更 具有弹性 价格上升变化不会大？？？？？？？？？？？？？？？？放屁呢 那核心还不是开采技术的影响，开采技术不变提供保持少量，感觉作者有点主要次要分不清了啊？？


5.3.3

打击毒品供给曲线 和 打击毒品的需求曲线的例子

---

然后让我迷惑的是，那为啥不用基准点的弹性百分比 坐标图呢？？变化又要聊百分比，实际作图又是连零点都对不其比例的傻吊图？？？

以及这里 总收益 就是不算成本是吧

---

快速单选:

![](https://pic3.zhimg.com/v2-485ef59af55b8ea55f275e8528158a8e_b.jpg)

随着时间的推移，技术进步增加了消费者的收人并降低了智能手机的价格。如果需求的收人弹性大于(),而且如果需求的价格弹性大于()，那么这些力量都会增加消费者对智能手机的支出

a. 0, 0

b. 0.1, 

c. 1, 0

d. 1,1


技术进步表示 供给移动吗？？？？？

需求的收入弹性大于0说明它不是低端商品，收入增加需求曲线右侧移？ 需求的价格弹性能说明啥？？？？？ `h * (1 - p1) * w * （1+ >p1)` =?????

`1.2*0.2 = 0.96` 而$1.3 * 0.8=1.04$ 能说明啥？？？？？？？？？，所以这里全部用中点法？？？？？？？？？？？也不影响啊

又不是供给量，至少都是增量还可以除法，这里如果是打错了了的话，那就是b可能性最高，也既不充分也不必要？

---

强行一点 数学的话 那么就是

开始$s(x_s,y_s)$, 结束$t(x_t,y_t)$, 中点$m(X=\frac{x_s+x_t}{2},Y=\frac{y_s+y_t}{2})$

那么 弹性=$\displaystyle \frac{2\Delta_x=\frac{x_t-x_s}{X}}{2\Delta_y=\frac{y_s-y_t}{Y}}$, 注意下标 一个是$t$减$s$,一个相反

有$\displaystyle \frac{x_ty_{t}}{x_sy_s}=\frac{X(1+\Delta_{x})Y(1-\Delta_{y})}{X(1-\Delta_{x})Y(1+\Delta_{y})}=\frac{\frac{1+\Delta_{x}}{1-\Delta_{x}}}{\frac{1+\Delta_{y}}{1-\Delta_{y}}}$


注意到$f(x)=\frac{1+x}{1-x}$ 在$[0,1)$ 正的，且单调递增，

说明 $\frac{\Delta_{x}}{\Delta_{y}}>1$则 结束点面积更大, 也就是：

当 随着x增加，（量增大，价格下降）时，如果 弹性 大于1（基于中点的变化百分比 之比），则新的面积更大，

所以 对弹性的描述，目标是影响 对应的是他的量/价格变化 对于总收入的影响（不考虑成本的）


---


那么 这里它又向用1作为分割， 又实际上讲的都很极端

---

#### 问题与应用

我觉得 这真的是一堆模糊理论，却想来沾数学的边，装得自己像科学一样，

谁更有弹性，这两个的销量和基数都不一样，我的数学直觉告诉我无法比较啊，

- 教科书或神秘小说： 神秘小说（必需品与非必需品）
- 贝多芬音乐唱片或一般古典音乐唱片： 市场小的往往比需求量大的 更有弹性？？？？
- 未来6个月乘坐地铁的人数或在未来5年内乘坐地铁的人数。 时间越长约有弹性
- 清凉饮料或水。必需品与非必需品

一般解释 长期 更弹性 一般是靠替换来解释 而不是技术升级来解释emmmmmm


---


其实这里灾难什么的，全局性的就可以简单的看成生产力倒退，那么生产力倒退伴随者单价的上升，局部性的就是总生产技术不变，各地的生产投入下降。就很显然也不绕了

### 6 供给,需求与政府政策


考察政策的影响

价格控制：价格上限，价格下限

一种是 本身 均衡点 就在范围内，那么是 非限制性的

一个是均衡点在限制外，限制性约束 导致 短缺 或者过剩

类似的 最低工资法案对 劳动市场 供需关系的影响，超过均衡点的最低工资带来劳动力过剩，也就是失业

？？？这里说 很多经济学家 觉得相应的 结果是供求市场共同作用的结果，然而很荒谬的是，明明前面章节还在讲，假设的前提是“任何买卖个体对曲线影响都是微不足道的”，而现实是很多供求市场的供放或者求放形成组织，是有直接影响曲线的能力的，这种情况下 当然法案会纠正错误的“垄断”非“市场”行为

6.2 税收

税收归宿——税收负担在市场参与者之间进行分配的方式

税收抑制了市场活动，当对一种物品征税时，该物品在新均衡时销量减少

买者和卖者分摊了税收负担，在心均衡下，买者为该物品支付的更多了，而卖者得到的更少了

但从 图表看 虽然从哪一方征收 对于量的影响和价格影响是相同的，但是因为供需曲线斜率不一定相等，所以其实 “相对负担”比例并不是55开，而是“税收负担更多的落在缺乏弹性的市场一方的身上”

另外一点 这里是没有对买者有心理因素的假设，对于有心理因素的假设，“虚假的折扣”在短时间内能吸引消费者，因此对买者征税在短时间内带来的影响也会比对卖者征税更明显，以及问题是 税收（实际上还是导致曲线移动，只是绘制上没有绘出，在原图上画的点


换句话说：劳动的供给一般更没有弹性，这时就算工资单上是一半一半，实际还是劳动的供给方承担更多

奢侈品税收：“如果游艇的价格再高一点，我们就宁愿去打高尔夫球”，奢侈品消费者比奢侈品生产商更有弹性

---

另外如果这套理论正确的话，那么就应该有具体的征税比例实践报告可以看啊，精度能做到多少，还是很大偏差只有 正负方向是对的？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？
